---
layout: post
title: 'FastCampus Web Programming School 수강 후기 - 2'
subtitle: FastCampus WPS Review - 2
category: ETC
author: Che1
---

## Django Web Programming School 6기 시작

#### 오리엔테이션

9월 4일에 첫 수업이 시작되었다. 수업에 앞서 같이 시작하는 다른 스쿨들 수강생들까지 모두 모여서 간단한 오리엔테이션 시간을 가졌다. 수업 관련한 안내사항들을 듣고나서 간단한 자기소개 시간을 가진 다음 다같이 점심을 먹고 각 스쿨별 강의장으로 이동했다.  
자기소개 시간에는 그곳에 모여있는 모든 수강생들이 한 명씩 다 자기소개를 했는데 솔직히 좀 늘어지는 감이 없잖아 있었다. 그리고 강의장으로 이동하고 나서는 그 생각이 더 크게 들었는데 왜냐면 강의장에서 강사님이 다시 한 번 각자 자기소개를 시켰기 때문이다. 물론 모두 모여있었을 때랑은 질문이 조금 다르긴 했지만 어쨋든 자기 소개를 같은 날 같은 사람들에게 두 번이나 하는게 좀 비효율적이긴 했던 것 같다. 하지만 자기소개 한 번 하는게 어려운 일도 아니니 두 번 정도는 해도 상관없긴하다.  
아무튼 그렇게 9월 4일 오후에 바로 첫 수업에 들어가게 되었다.

- - -

#### 수업

수업은 월요일부터 금요일까지 매일 아침 10시부터 5시 30분까지 진행되었다. 다만 수요일에는 강사님 수업은 없고 조교님이 팁을 전해주거나 Q&A 하는 시간을 가지고 각자 자습을 했다. 나는 학원까지 왕복 4시간이 걸리기 때문에 몇 주 지나고 나서부터는 조교님께 양해를 구하고 수요일에는 집에서 자습을 했는데 동기들의 이야기를 들어보면 조교님께서 전수해주시는 꿀팁들이 아주 유용했다고 한다. 그러니 가급적이면 수요일에도 학원을 가는 것이 좋을 것 같다.  
아침 10시에 학원을 도착하면 보통은 조교님께 알고리즘 문제를 풀어서 제출해야한다. 알고리즘 문제는 `programmers.co.kr` 에 올라와 있는 문제들 중 하나를 골라서 풀면 되었다. 알고리즘 문제를 풀어서 제출하고 좀 지나서 10시 30분이 되면 그날의 강의가 시작된다.  
이번 WPS 6기 수업은 이한영 강사님께서 진행해주셨다. 수업은 주로 강사님께서 기초적인 개념 설명을 해주시고 코딩하는 걸 보여주시면 그걸 보면서 따라 하는 식의 실습 위주로 진행되었다. 초반에 기초적인 HTML/CSS나 Python 기본 문법 수업을 진행할 때에는 강사님께서 직접 개념 설명과 코딩을 해주셨는데 Django 수업이 본격적으로 시작되면서 부터는 주로 Django 공식 문서를 같이 보면서 튜토리얼들을 같이 따라해보는 식으로 수업이 진행되었다.  

#### 강사님에 대해서 

강사님의 수업 스타일에 대해서는 개인적으로는 만족했지만 다른 수강생들 사이에서는 호불호가 갈렸었던 것 같다. 불만이 있었던 측의 입장을 대략 풀어보면 강사님이 수업 시간에 즉석으로 공식 문서를 같이 보면서 수업을 진행하기 때문에 수업 준비를 너무 안해오는게 아닌가 하는 것이었다. 보통 수업에는 PPT 자료 같은 것이라도 있기 마련인데 그런 것 없이 그냥 수업시간에 공식 문서를 바로바로 해석하면서 수업을 진행하니 그런 느낌을 받는 것도 충분히 이해가 간다. 그런데 내 개인적인 생각은 좀 다르다. 학원에서도 몇 번 강조하는 내용인데 강사님께서도 개발자로 일하려면 스스로 찾아다니면서 해결하는 방법을 익히는게 제일 중요하다고 항상 강조하신다. 나는 사실 실제 일할 때도 이렇게 구글 검색으로 뒤져가면서 일을 하는지가 정말 궁금했었는데 이런 궁금증은 이 수업을 들으면서 자연스럽게 다 사라졌다. 실제 개발자로서 일상적으로 하는 루틴들을 그대로 이용해서 수업을 하시기 때문에 그걸 따라서 하면서 자연스럽게 막히는 부분이 생겼을 때 어떻게 검색하고 해결책을 찾아야하는지에 대한 감을 익힐 수 있었다. 사실 나는 대학원을 다닐 때 구글 검색을 통해서 여러 논문을 찾아다녔던 경험이 있어서 구글 검색 같은 방법으로 문제해결하는 것이 완전히 낯설지는 않았다. 그런데 분야가 개발로 바뀐 만큼 어떤 식으로 검색을 해야 원하는 결과를 가장 잘 찾을 수 있을지, 그리고 어떤 사이트가 신뢰할만 한지 등등에 대한 것을 몰라서 처음에는 검색을 해도 원하는 결과를 잘 찾지 못하고 헤매고는 했다. 이런 스스로 해결책을 찾는 방법을 강사님께서 항상 수업시간에 예시로 보여주시면서 진행하시니 나도 자연스레 익히게 되었고 지금 팀 프로젝트를 진행하는 시기에 와서는 이런 스스로 해결하는 능력의 중요성이 더 크게 와닿았다. 문서에 다 나와있는 내용인데도 검색을 잘못해서 못찾아서 많은 시간을 날려버린 경험이 벌써 여러번 있었기 때문이다.  
강사님의 수업 스타일 중에서 또 특이할만한 점이 있다면 강사님의 즉흥성? 을 들 수 있을 것이다. 예를 들면, 수업을 진행하시던 중 누가 어떤 기능에 대한 질문을 했는데 강사님도 해보시지 않았던 것이거나 잘 모르는 것일 때가 가끔 있는데, 이럴 때 보통은 그건 안해봐서 잘 모르겠다고 넘어가고는 할텐데 이한영 강사님은 그럼 한 번 해볼까요? 하고 즉석에서 그 기능을 구현하기 시작하신다. 그럼 당연히 강사님도 잘 모르는 기능이기 때문에 문서를 검색하고 즉석에서 코딩해가면서 그 기능을 구현하는 것을 보여주신다. 이런 점 때문에 더 강의 준비를 안해오는 것 같은 느낌을 받을 수 도 있을 것 같은데 나는 이런 식의 진행이 개인적으로는 마음에 들었다. 가끔 너무 멀리가는게 아닌가 싶은 적도 있었지만 적어도 시간낭비했다던가 불필요한 코딩을 했다는 느낌은 단 한 번 빼고는 받은적이 없었다. 강사님도 당연히 질문한 기능이 지금의 수업 주제와 안맞거나 너무 일을 크게 벌리겠다 싶은 것이라면 즉석에서 하지 않으시기 때문이다. 그리고 이런 상황이 있을 때마다 엄청나게 몰입하시는 모습을 볼 수 있는데 그런 모습을 보면서 강사님에 대한 신뢰를 더 키울 수 있었기 때문에 좋았다. 강사님 본인 스스로가 코딩하는 것을 매우 즐거워하신다. 단 한 번 불필요하게 시간을 너무 많이 썼다고 느낀 적은 거의 수업 마지막 쯤에 비동기 처리 실습을 위해 사용할 Brute Force 알고리즘을 만들려고 했을 때였다. 오래걸리는 작업을 비동기 처리로 해보려고 오래걸리는 작업이 뭐가 있을까 하다가 Brute Force 알고리즘으로 비밀번호를 푸는 걸 만들기로 했는데 완성하는데까지 3시간이나 걸렸다. 그리고는 결국 비동기 처리를 해보는데에는 쓰지않았다. 이 때가 유일하게 즉흥적으로 했던 무언가가 낭비였다는 느낌을 받은 때였다.  
이외에도 좀 더 강사님에 대한 얘기를 하자면, 일단 너무 천사같으시다. 이게 그냥 들으면 무작정 강사님 띄워주는 것 같이 들리는데 실제로는 이게 단점으로 작용한 적이 더 많았다. 수업 중에 질문이 있으면 그때그때 바로 질문하라고 하시는데 너무 무분별하게 불필요한 질문을 하는 경우가 종종 있다보니 수업의 흐름이 끊기는 경우가 몇 번 있었다. 다른 수강생들과 이야기를 나눠보니 나만 이렇게 느낀 것이 아니었다. 직접 찾아보는게 더 빠를 것만 같은 불필요한 질문들이 자주 나오거나 다른 사람이 질문하는 중에 끼어들어 질문을 하는 경우에는 강사님이 좀 강하게 자제를 시키거나 중제를 해주셨으면 좋았을 텐데 다 받아주시니 수업의 흐름이 끊겨버리고 만 적이 자주 있었다. 물론 이런 상황을 제외하면 강사님의 천사같으신 성격은 매우 마음에 들었다. 특히 강사님의 하면 다 할 수 있습니다와 같은 긍정적인 마인드는 심적으로 여러가지 우려가 많았던 나에게 큰 위안이 되고는 했다. 롤과 베틀그라운드를 좋아하시는 친근한 동네 형 같은 이미지기 때문에 코딩 외적으로도 이런저런 이야기를 하기 좋으신 분인 것 같다.