---
layout: post
title: 프로젝트 아이디어
category: Django
subtitle: Team Project Idea
author: Che1
---



# 오픈 뮤직 프로듀싱 플랫폼 서비스

## 개요

취미로 음악하는 사람들은 대게 작곡이나 커버 연주 등의 음악 작업들을 혼자하기 마련이다.  

하지만 혼자서 작업을 하다 보면 아이디어가 잘 안떠오르기도 하고 실력도 잘 안느는 느낌일 때가 많다.  
그렇다고 직접 함께할 사람을 찾아 다니려니 시간도 없고 여러가지 비용도 많이 든다.  
그래서 온라인을 통해 사람들을 찾기 시작한다.   

이처럼 온라인을 통해 만난 사람들과 공동으로 음악 프로젝트를 진행하려는 사람들을 한 곳에 모아 연결해주는 플랫폼 서비스를 만들어보고자 한다.

- - -

## 문제 정의

온라인에서 공동 프로듀싱 프로젝트를 진행시킬 때는 몇 가지 불편사항이 따른다.

1. 마음에 드는 아티스트를 직접 찾아야한다.
    - 유튜브의 경우, 음악 외에도 수 많은 주제의 컨텐츠들이 존재하며 그 중 내 마음에 드는 음악을 하는 사람을 찾기란 쉽지않다.
    - 규모가 어느정도 있는 유튜버가 아닌 이상 검색에 노출도 잘 되지않는다.

2. 아티스트를 찾더라도 그 사람과 잘 맞을지 확신하기가 어렵다.
    - 마음에 드는 아티스트를 찾은 경우에도 직접 연락을 취해서 새로운 프로젝트를 진행해보기 전까지는 그 사람과 진짜로 마음이 잘 맞는지 확신하기 힘들다.
    - 막상 프로젝트를 진행해보니 마음에 들지 않아 그만두기라도 할 경우, 들인 시간과 노력이 모두 물거품이 되며, 그 과정에서 감정소모 또한 클 것이다.

- - -

# 주요 기능 구상

## 메인 페이지

- 메인 페이지에는 최종 믹스 트랙들이 나열되어 있다.

- 해당 게시물로 이동하지 않아도 메인 페이지에서 최종 믹스 트랙을 바로 들어볼 수 있다.

- 해당 트랙에 기여한 트랙들과 다른 후보 트랙들을 확인하려면 해당 게시물의 디테일 페이지로 이동한다.

- 각 게시물에는 좋아요와 댓글을 달 수 있다.

- - -

## 디테일 페이지

### 디테일 페이지 구성

- 가장 상단에 최종 믹스 트랙이 위치한다.

- 그 바로 아래 트랙에는 처음 트랙을 업로드한 게시물 작성자의 트랙이 위치한다.

- 그 아래로 다른 사용자들이 업로드한 트랙들이 위치한다.

- 트랙들은 악기별로 그룹지어져서 표시되며, 각 그룹별로 최소한 하나 이상의 트랙이 표시된다.

- 게시물 작성자의 트랙을 제외한 모든 트랙에는 독립적인 좋아요와 댓글이 달릴 수 있다. 단, 최종 믹스 트랙의 좋아요와 댓글은 메인 페이지에서 입력받은 좋아요와 댓글들이다.

- 다른 사용자들이 업로드한 트랙들의 정렬 우선 순위는 다음과 같다.
    1. 게시물 작성자가 선택하여 최종 트랙에 믹스된 트랙 -- 별도로 표시
    2. 좋아요가 많은 트랙 -- 별도 표시
    3. 댓글이 많은 트랙
    4. 최근에 업로드된 트랙

- 최종 믹스 트랙과는 별개로, 원하는 트랙들을 체크하여 믹스시켜 들어볼 수 있다. 단, 드럼 트랙은 하나만 선택 가능

- 본인의 믹스 올리기 버튼을 누르면 현재 게시물에 자신이 녹음한 트랙을 몇 가지 필요정보와 함께 올릴 수 있다.

- 각 트랙은 다운로드 받을 수 있다.

### 디테일 페이지 사용 예

- 유저1(기타리스트)이 자신이 직접 녹음한 기타 트랙을 업로드 하여 디테일 페이지 생성.

- 유저2(드러머)가 유저1의 트랙이 마음에 들어 그것을 들으며 자신의 드럼을 녹음해서 별개의 트랙으로 업로드 한다. 

- 유저1은 유저2가 업로드한 트랙이 마음에 들어 자신의 기타 트랙과 믹스를 시킨다 (최종 믹스 트랙 업데이트).  
만약 마음에 들지 않으면 트랙을 삭제해버리거나 후보로 남겨 둘 수 있다.

- 유저3(베이시스트)이 유저1과 유저2의 트랙이 마음에 들어 베이스 트랙을 녹음해 업로드 한다.

- 유저1과 유저2는 댓글, DM 등을 통해 서로 의논하여 유저3의 트랙을 믹스시킬지 말지를 결정한다.  

- 의논 결과 베이스 트랙을 믹스하지 않지만 후보로 남겨두기로 결정했다. 후보 트랙은 언제든지 다른 트랙에 믹스해서 들어볼 수 있다.

- 유저4(베이시스트)가 새로운 베이스트랙을 녹음했고, 유저1과 2는 이 트랙을 최종 트랙에 믹스하기로 결정했다 (최종 믹스 트랙 업데이트).

- 유저5가 디테일 페이지에 들어와서 최종 믹스트랙을 들어보고는 마음에 들지않아 다른 후보 트랙들을 조합하여 인스턴트 믹스트랙을 들어본다.

- - -

## 트랙 업로드 페이지

### 메인 페이지에서 업로드

- 메인 페이지에서 트랙 업로드를 선택해서 접속할 수 있다.

- 자신이 녹음한 트랙을 업로드 할 수 있다. 단일 악기 트랙일 수도 있고, 몇 가지의 악기가 이미 믹스된 트랙일 수도 있다.

- 자신이 필요로 하는 악기 파트를 설정한다. 예를 들어, 이미 기타 트랙과 드럼 트랙이 믹스된 트랙을 업로드 하는 경우, 보컬과 베이스 트랙이 필요하다고 명시할 수 있다.

- BPM을 명시한다. 변박이 있거나 복잡한 구성의 곡인 경우를 대비해 커스텀 메트로놈 파일을 올릴 수 있도록 한다.

- 제목, 장르, 원하는 작곡 방향 설명 등등 나머지 추가정보들을 입력한다.

- 업로드 버튼을 누르면 메인 페이지의 목록에 자신이 올린 트랙이 나타난다.

### 디테일 페이지에서 업로드

- 원 게시자가 명시한 BPM에 맞춰 녹음하거나, 커스텀 메트로놈 파일 혹은 최종 믹스트랙을 다운받아 들으면서 녹음을 한다. 

- 디테일 페이지에서 자신의 트랙 올리기 버튼을 클릭하여 업로드 페이지로 이동한다.

- 파일 올리기 버튼을 눌러 자신의 트랙 파일(mp3파일)을 업로드 한다.

- 자신의 트랙을 업로드하면 트랙 이미지가 해당 게시물의 최종 믹스 트랙과 함께 표시된다.

- 자신의 트랙 이미지를 드래그하여 최종 믹스 트랙과 싱크를 맞출 수 있다.

- 싱크를 맞춰본 뒤, 미리듣기를 통하여 잘 맞춰졌는지 확인한다.

- 만족하면 업로드 버튼을 눌러 업로드 한다.

- 해당 게시물의 디테일 페이지에 자신이 올린 후보 트랙이 업로드 된다.